Es cada vez más fuerte, porque la otra opción es
dejarse ganar por una especie de desaliento
inconducente, de pesimismo que no lleva a ningún
lado. De modo que yo creo que conviene jugar las
fichas al lado de la esperanza y de la alegría, en
fin, ¿no? Me parece que más vale la pena. ¿Este
apellido es griego, de origen griego? Esa es una
pregunta que yo tuve que sufrir durante toda mi
vida, pero tengo un gran desconocimiento de mis
ancestros. No, serás ucraniano, ¿no? No, lo único
que sé es que todos mis familiares conocidos son
italianos. Después, esa terminación tan griega
que tiene... Puede deberse a muchas cosas, tanto
como la falta de habilidad de un empleado del
registro civil que no entendió bien lo que le decía
el Tano recién llegado. Puede ser. Pero que no te
perturbe, aprovechalo. Como decía mi amigo, este
maravilloso poeta de las tipografías, que se
había casado, tenía dos mujeres, en su vida solo
tuvo dos mujeres, la Bodoni y la otra, la gran, esa
letra perfilada. La helvética, claro. Sí, la
helvética. Él decía, somos todos griegos, es
griego real, de Andros, de una isla de Andros.
Dice, somos todos griegos y esto es
norteamericano. Decía bellísimamente. Pero, ¿y
en qué barrio de Buenos Aires te empezó la palabra?
Bueno, en el barrio que sigo habitando de Buenos
Aires, que es el barrio del Buedo. Yo nací ahí y
después de algunas traiciones breves volví a
vivir en Buedo. que me encanta. Y en esa
adolescencia, ¿ya estaba el periodismo, la
literatura rondando? ¿Había vocación o te
dirigiste hacia otros lados y después retomaste
el camino? ¿Cómo fue el tema de la vocación? Yo creo
que la vocación siempre la tuve. Tal vez me haya
faltado la constancia, pero la vocación siempre
la tuve. Me acuerdo de pequeño esperar el diario a
atrás de la puerta esperabas el periódico me
parecía el momento más emocionante del día pero no
sabía ni imaginaba que iba a llegar a los
periodistas no era algo que yo pensaba pero me
encantaba leer a principios diarios y revistas y
el gatito y esas revistas cómicas que había cuando
yo era chico pero bueno después libros apenas
crucé el numeral de la adolescencia empecé a leer
libros y Siempre tuve una sensibilidad muy fuerte
con la literatura. Y bueno, tal vez me faltó
constancia, eso es posible. Después entré al
diario ya siendo bastante grande. Yo tuve una
primera parte de mi vida de artesano. Ah, sí, eso es
una historia... Claro, yo fui uno de los artesanos
que inauguramos la Feria de Plaza Francia. que fue
una pequeña revolución en su momento. Instaló una
costumbre que ya es un... Ya está ahí y está grande.
Cuando nosotros empezamos ahí éramos cuatro o
cinco, bueno, en fin, en una aventura de los años
setenta. Tal vez en el siglo XXI cuando dejemos de
ser cholulos europeos se llame Plaza Caligari.
Que debiera ser un acto de justicia. Pero yo estaba
pensando cuando hablabas de Pensándote niño,
¿no? Yendo a esa puerta a esperar el periódico. que
hoy tendremos, como va el mundo, tenemos la
seguridad de que habrá celulosa, pero lo que no hay
son chicos que van a esperar el periódico hoy. Los
chicos de hoy no esperan el periódico.
Tal vez, no sé, uno piensa que los que yo conozco no,
para ser completamente honesto. Mis nietos no
esperan el periódico. Para ser completamente
honesto, no, pero sí se meten en internet. y
navegan en internet y leen, porque el meterse en
internet significa de alguna manera leer, quiero
creer, porque yo no me meto tanto, pero... ¿Te
lleva a leer? Más que a leer, es a buscar a lo que van a
navegar, ¿no? Es a buscar. Más que la lectura, es el
salto, además de una página u otra. Pero aún
involuntariamente, en esa búsqueda, en ese
viaje, hay lectura también, ¿no? Seguramente. Y
hay alimentos, seguramente. Hay algún tipo de
alimento. Y a lo mejor eso es lo que esperan los
chicos. Los chicos que quieren leer hoy, o que van a
terminar amando las palabras. Amar las palabras,
de eso se trata. Hay un periódico que es el Asai
Shimbun, que es el japonés ese que tiene 17
millones de ejemplares, y tiene en su portada un
pequeño recuadro, que no es mucho más largo que tu
recuadro, donde cada día este hombre no trata de la
bolsa, ni de lo político, ni del crimen, ni del
accidente, ni nada de esto, sino trabaja con los
haikus que le envían sus lectores y sobre las
opiniones que él tiene sobre los haikus. Este
sería el articulista, tal vez, del mundo con mayor
éxito y trabajando a diario, sacando a diario una
pequeña ventanita, elude la noticia del día,
trabaja con el tiempo, no trabaja con el día, no
trabaja con lo inminente, hace una mirada
estratégica, poética. Y con la poesía. Claro.
Hay, creo, en tu mirada crítica, paradojal, de las
palabras de la tribu, estas terribles palabras de
la tribu que se les escapan a nuestros caciques,
hablando correctamente, Ahí creo una actitud
poética también. Es trabajar sobre terrenos
amplios, es trabajar sobre lo permanente de la
cosa. Es el unir la anécdota torpe que no nos deja
ver el... Hay una intención allí, ¿no? Puede ser.
Yo siento eso. Sí, sí. Incluso a veces trato de no
nombrar a los personajes. pensando justamente
eso, de que no sea algo de tan corta vida como para
que no se comprenda al día siguiente. Muchas veces
no los nombro directamente y me refiero más a lo
general. Y también es verdad que trato de pensar en
materia de sonido, en las palabras. Al ser tan
pocas, yo creo que vale la pena pesarlas bastante
bien en cuanto a cuánto duran, cómo suenan. ¿Cómo
encajan unas con otras? Acá hay una que se llama
Maravilla, ¿no? ¿Querrías leerla? No se va a
entender más si la lees vos. ¿Por qué no? A mí que
quede el testimonio de la voz del autor siempre es
importante aquí en este programa. ¿Te gusta esta?
Es una de las que me han gustado, me gustan mucho.
Bueno, la frase pertenece a un gremialista del
sector industrial, en todo caso, que es Jorge
Blanco Villegas, el presidente de la Unión
Industrial Argentina, que decía allá por el 96, en
Singapur yo he visto salir de las bodegas de los
barcos a obreros muy cansados pero muy contentos.
A mí me pareció una maravilla. Bueno, y el
comentario que le sigue es el siguiente. Las siete
maravillas del mundo son ocho. Las pirámides de
Egipto, el mausoleo de Alicarnaso, el faro de
Alejandría, el coloso de Rodas, los jardines
colgantes de Babilonia, la estatua de Júpiter de
Fidias, el templo de Diana en Efeso y los obreros
que salen de las bodegas de los barcos en Singapur,
cansados pero contentos. Mientras más agotados
están los trabajadores, más dichosos se sienten y
si alguno vuelve malhumorado por el túnel, La
reina del país de las maravillas ordena un rápido
corte de cabeza, sin indemnización ni aviso
previo. Es la receta de la felicidad, el esfuerzo
que no espera recompensa. Los 200 dólares que
recibe el marinero singapurés son un detalle
decorativo, tan pequeño que él ni siquiera piensa
en eso. Su placer proviene del sudor de su frente.
Es una fórmula maravillosa, como para adoptarla
después de nuestro próximo crucero al Caribe.
Viajaremos en un buen camarote, claro. No en la
bodega.
Esa es una de las primeras cosas. Este medallón se
llama Maravilla. Como te informó el propio
Calgaris, esto es a partir de una frase que él
selecciona en la semana, en donde encuentra el
material donde caer así como un... como un ave
precisa y luego desmenuzar esto con el gusto, con
la finura y con los muchos sentidos que él sabe dar.
En este caso está armado como un diccionario. de
disparates políticos, porque lo son. Me decías si
ibas a agregar algo. No, me pareció que era la mejor
manera de juntarlos, no hacer los poderes
sucesivos, sino a favor de esa... posibilidad de
perdurar que tienen incluso este que es 96 se lee
como algo bastante actual pese a las derivaciones
económicas en Singapur que ya dejó de ser la meca
pero igualmente sigue entendiendo entonces al
ser ordenado alfabéticamente obviamente se van
cruzando las fechas y eso me pareció interesante
más que una sucesión por orden temporal Tiene este
libro de Caligari, en su dedicatoria, dice lo
siguiente, este texto. A los habladores, puesto
que sin su generoso aporte las palabras no
existirían. A Jacques Lacan, quien demostró que
se pueden dictar seminarios enteros a partir de un
fallido de Morondanga. a los que aprendieron a
reírse de sí mismos, pero sobre todo a los que
aprendieron a superar una prueba aún más difícil,
ser objeto de risa para los otros. Y a los que saben
que al final de cuentas, y gracias a Dios, todos
somos objeto de risa.
Hay que agradecerle también a José Claudio
Escribano, con quien tanto también hemos vivido
en las calles del periodismo, haber sido también
un poco el padrino de esta sección, ¿no? Habría que
también promover que esto de semanal pasase a
diario, porque el alimento es constante. Yo creo
que vendía bien. Están, creo que las noticias per
se, por ellas mismas, están tan devaluadas, tan
raras, que uno necesita, después de lo que
escuchamos, opinar a este gran escritor que es
Paco Umbral, respecto de esta hipócrita santidad
de lo objetivo, yo creo que la gente está
requiriendo, como lo requieren en la radiofonía y
como lo requieren hasta en el mismo periodismo de
televisión, la voz que subjetivamente trae su
opinión, con la cual, como también dice Umbral, se
disiente, o a través de la cual se le abre un
distinto mundo, que es esa uniformidad que tiene
la información general de lo que transcurre. Lo
más atractivo que se puede dar en un periódico es la
diversidad de voces, naturalmente. Y ese interés
del que vos hablás se percibe por el éxito que
tienen, digo, no ya las columnas escritas, sino
algunos, en el caso de nuestro diario, algunos de
los dibujos, de las tiras dibujadas, como las de
Nick, por ejemplo, que son muchas veces
comentarios políticos muy fuertes, pero claro,
no tienen la precisión de una crónica, pero
tienen... una profundidad que a veces no tiene la
crónica. Así es. Y bueno, desde ya las columnas de
los otros autores... Y no, no hablemos de Joaquín
Morales Solá en un momento como el que vivimos, por
ejemplo. Y también en el caso de Morales Solá, ya
que lo mencionás, él hace... un análisis político
muy, muy serio, pero también cuidando muy, muy
precisamente las palabras que maneja. Él tiene un
gran estilo. Y eso también es muy atractivo para el
público. O sea que el lector de un diario no solo
busca noticias, busca también, si querés,
literatura menor. Otras interpretaciones, que
es una manera de conversar, es una manera de
intercambiar las opiniones de uno, del lector,
con las opiniones de otro. Esto se produce en la
lectura. Pero también busca un lenguaje bien
tratado. El lector de un periódico por algo lee. Si
no, escucharía media de televisión. Pero algo lo
lleva a leer. Entonces está muy bien que el que
escribe tenga en cuenta que que está tratando con
palabras, entonces está muy bien que las cuide,
que cada día haya gente que sea capaz de cuidar muy
bien su estilo. Estás en espectáculos ahora, con
un área nueva que... Hace tres días. Hace tres
días, ¿no? ¿Sentís que el periodismo que está
entrando en un nuevo siglo, ya estamos próximos a
un nuevo siglo, debería revisar absolutamente su
estructura en el caso de los periódicos diarios?
Me refiero a la zonificación de ellas. Habría que
revisar muy bien cómo organizar la... el
periódico de cada día a partir de todo lo que ha
pasado en estos últimos 20 años a la cultura, al
mundo, al país? Yo más que pensar en un cambio así
creo que cuando hablo de cambio es una transición,
tampoco es una cosa espectacular, pero digo, no
hay asuntos que debieran estar en portada más de
los que están, y a su vez muchos asuntos de los que
están en portada no deben estar en otras páginas. A
mí me parece fundamentalmente que el periodismo
gráfico, el periodismo escrito, los diarios, por
lo menos los grandes diarios, no deberían
intentar jamás competir con la televisión peor
entendida. Me refiero a la televisión peor
entendida porque la televisión es un género muy
noble y respetable también. Lo que pasa es que está
llena en este momento de material no noble,
innoble. Entonces, el peligro que hay es que el
periódico quiera competir con eso. Quiere
ganarle público a esa clase de periodismo
televisivo, de revistas de poca importancia.
Entonces,
llene las páginas con reportajes a estrellas que
no tienen nivel. Yo creo que lo que se trata es
resistir a todo eso. Me parece que el periodismo
gráfico debe conservar un público que se resiste a
esa cultura masificada y en el fondo poco
consistente. O sea, tiene que ser, me parece, yo no
creo que vaya a desaparecer jamás el diario, me
parece que debería constituirse una suerte de
fuerte resistencia, digamos, de sector de
resistencia frente a una cultura masificada y no
significativa, que no aporta nada al ser humano,
¿no? Y en cuanto a esto de la normalidad y lo
irregular, de lo normal y lo anormal, es decir, en
el contraste este que dio lugar a aquella famosa
frase del periodismo que es como está
sacralizada, de que solamente es noticia cuando
un hombre muerde a un perro, ¿no? En esos cambios
que ha habido, y en un país como el nuestro, donde es
el país, como dice María Leda, del revés, donde a
veces es noticia que un perro muerde a un hombre,
esto es que se paga un jubilado, que un perro muerde
a un hombre, esto es que hay agua potable en la
matanza. en ese sentido pareciera que también
habría que hacer algún tipo de reflexión a mí me
parece que sí porque no sé bien por qué pero creo que
los periodistas a veces hemos caído como en un pozo
vemos tantas cosas habitualmente vemos tantas
cosas que no están bien que tal vez hasta nos
perdamos las cosas que sí también creo que Hay un
déficit en el sector de cubrir las buenas
noticias. Hasta parecen bobas, si se permite la
expresión. Y yo creo que existen. Bobas o no,
existen. Y entonces, si existen, deberían tener
tanto espacio como lo tienen las malas. Muchas
veces los diarios están absolutamente llenos de
malas noticias. Y eso es una mala noticia, me
parece. Debería haber buenas también.
Chesterton decía que él se molestaba muchas
veces, dice, porque en Londres nunca se publica
que ayer en Londres no hubo ningún incendio y que
ayer en Londres no se cayó ningún obrero del
andamio, decía Chesterton, que era señor de
paradojas. Quiere decir que la tendencia viene de
un tiempo largo. ¿Cómo? Quiere decir que esa
tendencia viene de un tiempo largo. Por eso
coincide esto que decías, el hecho de que, ¿por qué
no? Por otro lado, también está esta cosa medio
atroz de que si esta noche se hubieran estrenado en
simultáneo dos películas, una sobre San
Francisco de Asís y otra sobre Hitler, No se sabe
bien por qué, pero seguramente estaría lleno el
teatro de la película de Hitler y había menos
público en la de San Francisco. Hay alguna
tendencia a lo oscuro en el hombre que también lo
lleva a buscar, a asustarse. Mucho más sencillo
que eso es que las películas premiadas casi nunca
son películas cómicas, aunque sean muy buenas. Es
un género subestimado. Una película dramática
tiene más posibilidad de ganar el León de Oro O el
Primo en Venecia es mucho más fácil para una
gramática que para una cómic. Y a veces así se
eligen presidentes. Por este mecanismo perverso
se eligen presidentes. O se eligen
expresidentes, quiero decir, para poner las
cosas en el sitio que quería fijar. Hugo Caligari,
¿y cuáles son tus lecturas no periodísticas? Este
hombre que escribe las palabras, Es un
palabrista, por eso está esta noche aquí. Hugo,
como señala bien Ulanovsky en su prólogo, tiene
una muy fina cultura personal, que no es lo mismo,
que no es el mismo género de la cultura
generalizada. Hay textos ocultos de Caligari en
el orden de la cuentística, de la narrativa, del
poema, hay algunos asuntos así que alguna vez...
Yo creo que hay textos ocultos que creo, espero que
permanezcan ocultos durante larguísimo tiempo.
No dije impuntos, dije ocultos. Sí, sí, los hay,
los hay, pero yo creo que van a seguir
permaneciendo ocultos todavía unas décadas. ¿Y
esa tendencia por dónde va? ¿Por el narrar? ¿Por el
contar? ¿Por poetizar? Más bien por el poetizar.
Por el poema, ¿eh? Sí, sí. pero en un acto de
justicia va a permanecer en su actual condición.
Venís de un lindo, de un hermoso viaje, ¿no?
Estuviste por Viena, por Budapest. ¿No te
preguntaron allí qué es ser húngaro? ¿Sabías que
era ser húngaro o ser vienés? No, no te
preguntaron. No, no me lo preguntaron, pero el
viaje... ¿No te preguntaron cómo los veías? No
llegamos a tanto. Es terrible. No hubo tiempo.
Pero me di cuenta cómo se ven ellos, especialmente
los húngaros. ¿Cómo? A ver. Me parece entender que
los húngaros se ven de una manera bastante
parecida a la que nos vemos los argentinos muchas
veces. No me digas. Verdaderamente, porque están
en un proceso parecido al de la gran privatización
que hubo aquí en los primeros años del menemismo. O
sea, te encontrás allí con... con un hotel Hilton
recién construido al lado de la Catedral de
Matías, que es la iglesia medieval que tiene
Budapest. Y está ahí pegadito, ¿no? Y bueno,
entonces está todo el mundo... Todo el mundo es
portricano contra eso. Y bueno, hay mucha
conducción, muchísima. Hay muchos más diputados
que acá, de modo que las posibilidades de
conducción son bastante mayores. Y ellos hacen
mucho humor con eso también. Me pareció, por lo
poco que conocí, que creo que es un pueblo que tiene
muchísimo sentido del humor. Sí, parecía que los
pueblos muy sufridos son los que más sentido del
humor tienen. Los polacos son maravillosos. Yo
siempre recuerdo que... Yo estuve en una época en
que se hablaba del tema de solidarnos, de Valesa,
en Dansk, por allí. Y ellos decían, no, si nosotros
lo que queremos es que venga el ejército chino, que
nos invada China, decían los polacos. Yo decía,
pero ¿por qué? Y así pasan dos veces por la URSS,
decían. De ida y de vuelta. Es una cosa de los...
Pero bien... Entonces, de regreso al redil, a las
páginas ahora del espectáculo, y a esperar
entonces tus poemas, Hugo, en alguna otra noche
próxima de Los Palabristas, hablaremos ya de
otros libros. Sos muy joven todavía, este es un
buen comienzo para ir sembrando en el camino, ¿sí?
Bueno, muy bien, muchas gracias. Muchas gracias a
vos por estar esta noche con nosotros. Nos
encontramos, como siempre, mañana a las... a las
22 en la locución Hugo Facina en la operación
técnica Matías Ferreira en la producción general
Lorena Laborde y en la compañía siempre de Jorge
Zunino gracias, hasta mañana a las 22 voy
por vontad
Que vivo
en
esta
ansiedad Que todos los años son míos Que es toda mi
ansiedad Fue por voluntad de Dios
que extraña forma de vida de este mi corazón.
Vivo de vida perdida.
Él le daría el condado.
Que extraña forma de vida.
Un corazón híbrido.
Vives
perdido
entre la gente
Aimosamente sangrando Corazón independiente
Porque te ibas a encorrer, yo no te acompaño
más. Si no sabes dónde
vas,
¿Eh? ¿Cómo? Sí. Pues he escuchado... Primero mi
Buenos Aires querido de Gardel y Lepera por
Barenboim, Mederos y Console. Tonada de luna
llena por Simón Díaz. Recién extraña forma de vida
de Amalia Rodríguez y Alfredo Marcenaero por
Dulce Pontes.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, la radio de la ciudad.
AM 1110,
todas las noticias.
La temperatura en Buenos Aires, 7 grados un
décimo, humedad 74%.
Admitió el ministro de Salud que hay demoras en la
entrega de vacunas y drogas. Se refirió a los
productos de prevención contra el sarampión y
triple viral, así como para el tratamiento del
SIDA.
Procesaron al cuñado de Graciela Fernández
Mejide. Ángel Toñeto, exinterventor en el PAMI,
fue acusado por los delitos de negociaciones
incompatibles con la función pública y tentativa
de fraude al Estado. El exfuncionario habría
elevado de categoría clínicas de su esposa
durante su gestión al frente de la obra social de
los jubilados.
Involucran a un cura en violaciones a los derechos
humanos. El fiscal federal de Bahía Blanca, Hugo
Cañón, pidió que se ratifique al sacerdote Aldo
Omar Vara la imputación de partícipe secundario
en delitos de lesa humanidad.
Prosiguen los incendios en varios puntos de la
provincia de Córdoba. La falta de lluvia y la
persistencia de viento fuerte complicaron la
tarea para sofocar los focos de fuego. Las llamas
habían devastado hasta el momento unas 2.000
hectáreas de campo.
A la temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 7
grados, undécimo humedad, 74%, no hay viento,
cielo despejado. Julio Reynoso, Dirección
Periodística. Cada
30 minutos o en cualquier momento AM1110
Todas las noticias AM1110
Aquí
comienza Clásica Medianoche.
Un programa musicalizado por José Luis
Filagione.
Hoy vamos a difundir... La primera parte del
concierto ofrecido en la sala del Teatro Colón, el
día lunes 29 de mayo de 1995.
En la oportunidad se presentó la Orquesta
Filarmónica de Buenos Aires, dirigida por Jean
Fournet, y se escuchó dos obras de Robert
Schumann. En primer término, la obertura
Manfredo, Opus 115, y luego el concierto en re
menor para violín y orquesta, con sus movimientos
vigoroso non troppo, alegro, lento, vivo,
actuando como solista en esta última, Víctor
Tretiakov.